## 实验背景

### 总的实验目的

实现一个可以在硬件模拟器上启动并运行的简单的操作系统内核，并编写一个简单的小游戏作为用户程序让这个内核加载并运行。实验的代码主要由三部分构成：

1. Boot Loader
1. Kernel
1. Game

### 实验平台

我们主要在 Linux 下进行开发，主要使用 Linux 下的开发工具链，主要有：

1. make：项目构建工具
1. gcc：编译器
1. ld：链接器
1. objcopy: 用于抽取 Boot Loader 的代码
1. dd: 用于制作磁盘镜像

我们实验所制作的内核，是能够在传统的 BIOS 主板上运行的，但是直接在硬件上运行不利于我们进行调试，所以我们使用 [QEMU](http://wiki.qemu.org/Main_Page) 作为硬件模拟平台。QEMU 是一个硬件模拟器，可以模拟模拟多种架构的计算机系统（不仅仅是 CPU，还包括了显示器、磁盘等完整的外设）。我们将把独立编译出来的 Boot Loader、 Kernel、 Game（实验一中 Kernel 和 Game 要作为一个整体一起编译）制作成磁盘文件，QEMU 将这个磁盘文件作为其运行时的磁盘，从中读取引导扇区并执行。

## 实验准备

### 安装 QEMU

我们假设你使用的环境是 Debian 7.8 的最小安装版本（即断网安装netinst版本镜像），32位。并假设你的系统安装有 sudo，包管理工具为 apt-get，并且能连结到外网。

执行以下指令以安装 QEMU

```
sudo apt-get update # 更新源
sudo apt-get install qemu # 安装 QEMU
```

安装完成后，输入命令`qemu-system-i386`观察我们需要的 QEMU 是否成功安装上了。

> 命令 `qemu` 一般来说也是能启动 QEMU 的，在 32 位的 Debian 下它确实代表 `qemu-system-i386`，可以通过 `man qemu` 查证这一点。如果你使用其他系统，或者 64 位的，首先通过 `man qemu` 来确认默认的 `qemu` 模拟的是哪一个架构？保险起见，做好还是多敲几个字符，直接使用 `qemu-system-i386`。
>
> 感兴趣的同学可以在输入完 `qemu-system-` 后猛击 tab 键，看看到底安装了模拟多少种平台的 QEMU

QEMU 启动后会弹出一个图形窗口作为模拟的显示器。如果你的终端模拟器不支持窗口转发，那么会出现如下的错误提示：

> Could not initialize SDL(No available video device) - exiting

在 PA 中有关于窗口转发的相关说明([链接](https://nju-ics.gitbooks.io/ics2015-programming-assignment/content/4.4.html))，这里不再赘述。另外推荐一个 Windows 下的终端模拟器：[MobaXterm](http://mobaxterm.mobatek.net/download.html)，自带 X server，默认开启窗口转发功能。

### 把玩 QEMU

如果直接执行 QEMU，你们可能会看到模拟显示器最后输出 `No bootable device`（有些版本可能会不停地重启窗口），说明这是错误的打开方式。这时候我们来 RTFM：

```
man qemu-system-i386
```

其中 SNOPSIS 一栏大体上是这样的

> usage: qemu-system-i386 [options] [disk_image]

关于 disk_image 的描述：

> disk_image is a raw hard disk image for IDE hard disk 0. Some targets do not need a disk image.

options 显然是可选的，而 disk_image 则只是在某些架构下可选，而 i386 是需要这么一块原始磁盘镜像的。如果随便喂给 QEMU 一个输入文件：

```
touch disk_image # 生成一个空文件
qemu disk_image # 将 disk_iamge 作为原始磁盘镜像
```

会发现还是和原来一样显示 `No bootable device` 或者不停重启。这是因为虽然提供了镜像文件，但是它缺少作为可启动设备的条件。而那个条件，在很多地方也都提到过，即第 511 和 512 个字节需要时 0x55 和 0xAA。所以无论镜像中其他地方的内容如何，要想让磁盘镜像中的代码被 QEMU 执行，就首先需要将这个镜像装扮得满足可启动的条件。下面通过 Python 脚本来制作一个可启动的镜像：

```python
# file: fake.py
f = open("disk_image", "w")
f.write("\x00" * 510)
f.write("\x55")
f.write("\xAA")
f.close()
```

执行脚本并使用镜像：

```
python fake.py
qemu-system-i386 disk_image
```

这窗口则会显示 `Booting from Hard Disk`。从而验证了 BIOS 只使用磁盘镜像的第 511 和第 512 个字节判断镜像是否可启动。

然而这个镜像都是无意义的 0，现在我们来让 QEMU 执行些实际的代码：

```
